暑假特别篇「100分de名著forTeens」
夏休みスペシャル「100分de名著forTeens」
想要把阅读的乐趣传递给孩子们
子供たちに読書の楽しみを伝えたい
本月将介绍4本书
今月は4冊の本を紹介
第2回是康拉德·洛伦兹的
第2回はコンラート・ローレンツの
《所罗门王的指环——动物行为学入门》
『ソロモンの指環―動物行動学入門』です
洛伦兹发现了雏鸟出生后
ローレンツはヒナが生まれて
会把最初看到的东西误认为是亲鸟
最初に見たものを親鳥と思い込む
具有名为“印刻”的习性
「刷り込み」という習性を発見
他是曾获得诺贝尔奖的人
ノーベル賞を取った人物
所有生物学家
生物学者たちは皆、
都是出自对生物之美无尽的喜悦
生き物の美しさへの尽きぬ喜びから
才选择了这个职业
その職業に就いたのだ
我们将解读洛伦兹从动物们那里接收到的重要信息
ローレンツが動物たちから受け取った大切なメッセージを読み解きます
forTeens第2回「所罗门王的指环动物行为学入门」康拉德·洛伦兹
ｆｏｒ　ティーンズ第２回「ソロモンの指環　動物行動学入門」　コンラート・ローレンツ
「100分de名著」主持人岛津有理子
「100分de名著」司会の島津有理子です
暑假特别登场的斋藤孝
夏休み特別参加しています齋藤孝です
以学生身份参加的铃木福
生徒役で参加しています鈴木福です
好本回是康拉德·洛伦兹的《所罗门王的指环——动物行为学入门》
はい今回はコンラート・ローレンツの『ソロモンの指環―動物行動学入門』です
这本书是那种科学书（科学类书籍）
こちらいわゆる科学書なんですが
小福你觉得科学书怎么样？
科学書って福くんどうですか？
我会觉得有点难呢
ちょっと難しいなあとも思いました
这本书是作者洛伦兹
これは著者のローレンツが
怀着要正确传达动物形象的想法而写的
動物たちの姿を正しく伝えたいという思いで書いたんですね
面向年轻人
若者たちに向けて
是一本充满对动物热爱的书
動物愛にあふれた本ですね
那么现在就让我们请出本次的指导老师吧有请
さあそれでは今回の指南役の先生をお迎えしましょうどうぞ
作家濑名秀明先生请多关照
作家の瀬名秀明さんですよろしくお願いいたします
拥有药学博士头衔的作家濑名秀明先生
薬学博士の肩書も持つ作家の瀬名秀明さん
他运用科学知识创作的
科学の知識を生かした
科幻和非虚构作品深受欢迎
SFやノンフィクション作品が人気を集めています
小福你呢？你对这类动物感兴趣吗？
福くんはどうなの？こういう動物とかに興味あるのか
以前其实挺怕的
前まで結構苦手だったんですけど
不过最近已经习惯了
最近は結構慣れて
你喜欢什么动物？
どんな動物が好き？
嗯特别喜欢小小的宝宝
うーんちっちゃい赤ちゃんとかがすごい好きですね
而且我在家也养过乌龟之类的
まあお家ではカメ飼ったりとかもしたことあるし
现在养着锹形虫
今はクワガタがいます
是吗动物和昆虫都有养啊
そうですか動物も昆虫も
那么首先让我们来看看《所罗门王的指环》的基本信息
さあそれではですねまず『ソロモンの指環』の基本情報を見てみましょう
作者康拉德·洛伦兹博士
作者のコンラート・ローレンツ博士は
出生于奥地利维也纳郊外的阿尔滕贝格
オーストリアウィーン郊外のアルテンベルクで生まれました
他在自然丰富的环境中
自然豊かな場所で
从小就开始饲养动物
子供の頃からですね動物の飼育を始めます
据说他养过蝾螈和小鸭子等
サンショウウオですとかカモのヒナなんかを飼っていたそうです
这本《所罗门王的指环》是动物行为学的入门书
この『ソロモンの指環』は動物行動学の入門書なんですね
动物行为学是一门仔细观察动物的行为
動物行動学とは動物の行動をつぶさに観察し
并阐明其进化与适应的学问
その進化と適応を解明したもので
是洛伦兹（发现印刻后）确立的新学科
ローレンツが確立した新しい学問なんです
凭借这一成就
その功績により
他于1973年获得了诺贝尔生理学或医学奖
1973年にはノーベル医学生理学賞を受賞しました
话说濑名先生
ところで瀬名さん
这个《所罗门王的指环》的书名很有意思呢
この『ソロモンの指環』というタイトルが面白いですよね
是的这听起来像是幻想小说的书名
はいこれファンタジー小説のタイトルみたいだよね
老实说我也这么觉得
私も正直そう思っています
实际上所罗门王的指环这个标题取自一个故事
実際これ「ソロモンの指環」というのは物語というか
或者说传说
伝説から取っているタイトルでして
从前有一位名叫所罗门的国王
ソロモンという名前の王様が昔いて
传说他戴上魔法指环后
魔法の指環をつけると
所罗门王就能与动物交谈
そのソロモン王は動物たちと話ができるようになったと
但康拉德·洛伦兹却说：
だけれどもコンラート・ローレンツさんは
他自己更胜一筹
自分の方が一枚上手だと
就算没有指环他也能和动物交谈
自分は指環なんかなくても動物と話ができるんだ
这就和拥有所罗门王的指环一样吧
「ソロモンの指環を持っているのと同じようなものだ」
所以才去了这个标题吧
というふうに言ったということなんですね
能和动物交谈真了不起啊
動物と話せるなんてすごいですね
而且不戴指环就可以
しかも指環をつけずにって言うのは
-究竟是怎么交谈的呢-是呢
-いったいどうやって話してたんだろうとかね　-是呢
这个后面会提到但实际上他真的有在交谈
これ後で出てくるけど実際に話してますからね
真的在交谈吗？
本当に話してる？
那么这位洛伦兹
さあそんなローレンツとは
究竟是怎样的人物呢？
一体どんな人物だったのか
首先我们来介绍一个关于他的小故事
まず一つエピソードをご紹介しましょう
从小就是个超级动物爱好者的洛伦兹博士
幼い頃から大の動物好きだったローレンツ博士
他的宅邸里总是散养着许多动物
屋敷には常にたくさんの動物が放し飼いにされていました
有段期间是渡鸦几只
ある時は渡りガラス数羽
大鹦鹉两只
大型のオウム二羽
两只猫鼬
2匹のマングースキツネザル
一只狐猴
1匹のオマキザル
再加上博士年幼的长女
さらに博士の幼い長女がいました
这群家伙
この連中
特别是渡鸦很危险
特に渡りガラスは危なくて
绝对不能让孩子和它们待在一起
到底子供と一緒にしておくわけにはいかなかった
妻子立刻在院子里做了一个大笼子
妻は早速庭に大きな檻を作って
把“它”放了进去
その中へ入れた
不是动物
動物ではない
是我们的女儿
私たちの娘をである
对于行为的研究
行動の研究には
既要求直接亲近活生生的动物
生きている動物と直接に親しむことが要求されるとともに
也需要超出常人的辛劳观察
人並み外れた観察の苦労が要求される
毕竟有那么多动物的话
とにかく動物がたくさんいると
与其把动物关进笼子里
動物を檻に入れるよりも
还不如把自己的女儿关进笼子里来得快
自分の娘を檻に入れてしまった方が早いという
洛伦兹在书中将其称为“逆笼原理”
これローレンツは「逆檻の原理」と本の中で呼んでいます
居然还一本正经的叫“逆笼原理”
逆檻の原理って言うものになっちゃ
不过 洛伦兹太太倒真允许他这样做呢
でもよくローレッツの奥さんはそれを許しましたよね
这好像是太太发明的
奥さんがこれを発明したらしいですよ
太太真厉害啊
奥さんすごいですね
那么刚才的录像中 提到了要进行行为研究
さあ今のVTRの中にその行動の研究には
与活着的动物亲近 以及观察很重要
生きている動物と親しむこと そして観察が大事だということがありましたね
那么在这里呢 一起看看洛伦兹观察现场的照片
そこでですねこのローレッツの観察の現場の写真をお見せします
请看这边
こちらです
他们在一起游泳呢
一緒に泳いでるんですね
与其说是观察呢
観察っていうかね
感觉已经是在一起嬉戏了
なんかもう一緒に戯れてるって感じです
是啊
そうだよね
我觉得这是洛伦兹独特的研究方法
ローレッツの独特の研究だと思うんですけども
总之与动物每天
とにかく動物と
整天都在一起
毎日一日中一緒にいて
这样一起生活的话
一緒に暮らすと
特别是他在观察灰雁的时候
特にこのハイイロガンの観察をしていたときは
灰雁几乎整天都不动的嘛
ハイイロガンはねほとんど日中動かないんだよね
一直在消化食物
ずっともう腹ごなしで
像这样躺着坐着
こうやって寝そべって座っている
所以罗伦茨也在旁边
だからローレッツも隣で
一天的大部分时间就是躺着
一日の大半はですね寝そべって
一起生活着
一緒に暮らしている
他的这种做法看似自由 随意
フリーダムな感じでやっているように見えるんですけど
但实际上这种研究方法
実際この研究の手法っていうのは
在当时反而是很新颖的
当時としては逆に新しかったんですよね
做这种研究的研究者
そういうことをやる研究者って
在当时并不多见
あんまりいなかった当時
通常当时是怎么研究的呢
普通は当時はどうやって研究してたの
就是把动物好好饲养在笼子里
例えば動物をちゃんと檻の中で飼育して
然后进行观察之类的
それで観察するとか
死了就解剖
亡くなったら解剖して
这样检查它们的内部
その中をねこう調べるとか
用严谨的 科学的方法去研究动物
きっちりした科学的な手法で動物を調べるという方が
那样的确显得更先进 更像科学家
先進的だとか 科学者らしいと思わせたわけ
而他的研究 看上去完全不需要高科技道具
全然これ見てると高性能な道具とか必要ないですよね
确实
確かに
我们自己也能试着去观察吧
結構僕も観察とかやってみたらなんかできそうだね
是啊
そうですね
如果有感兴趣的事情
興味あることとかあったら
感兴趣 那我非常喜欢棒球
興味野球がすごい好きなので
如果是观察棒球
野球の観察だったら
就能持续下去
結構続けられる
是啊
そうですね
几个小时
何時間も
如果让我那么做
やれって言われたら
那就能一直做下去
もうひたすらやれと思います
濑名老师 观察时有什么要点吗
瀬名さんなんか観察する上でポイントみたいなものってありますか
首先呢
まずですね
不要被先入为主的观念束缚
先入観にとらわれないということね
让自己心无杂念
自分がもう無心になって
全神贯注地仔细观察
じーっとよく見る
在这个过程中
そうした中で今度は
就会发现啊这只和刚才那只鸽子不一样
じゃああれこれちょっとさっきの鳩と違うな
这只雁是怎样的
このガンはとか
为什么这个时候它会做出这样的动作呢
なんでこの時こんな風にするんだろうっていう風に
脑子会动起来
考えを働かせる
那可以说是洞察
それは洞察するってことなんだけれども
“观察要细致入微并深入洞察
その観察を つぶさにして深く洞察する
不受先入为主的观念束缚”
先入観にとらわれない
这无论对于何种研究
これがもうどんな研究でも
都应该是第一步 也是最重要的事情吧
第一歩で一番大切なことなんじゃないかなと思いますね
我觉得把注意到的事情记下来比较好
気づいたことを僕はメモするのがいいと思うんですよ
注意到的事情呢
気づいたことをね
就那样不经意地忘记了
なんとなくそのまま忘れちゃう
所以要马上记下来
だからすぐメモする
这样的话在偶然的事件中
そうすると偶然の出来事の中に
就记录下了有趣的事情呢
面白いことってありますよね
观察中我们会遇到各种偶然
だからこれだといろんな偶然が起きる
与实验不同呢
実験とは違ってね
若能迅速记下那些
それをさっとメモすると
我想观察大概就能顺利进行吧
多分観察うまくいっかなと思うんですよね
那么观察还在继续进行
さあそれでは観察は続いていきます
洛伦兹博士他
ローレンツ博士はですね
饲养了一只寒鸦的雏鸟
1羽のコクマルガラスのヒナを飼います
这就是寒鸦
こちらがコクマルガラスです
博士给这只寒鸦取名为乔克
博士はコクマルガラスにチョックと名前を付けました
我在1926年夏天
私には自分が1926年の夏に
从乔克那里学到了许多
チョックから学んだほど多くの
而且 本质上重要的事情
しかも本質的に重要なことを
那大概是我从其他任何动物那里
他のどの動物からも
都未曾获得过的
得たことはなかったように思えるのだ
乔克很依恋洛伦兹
チョックはローレンツに懐き
像忠实的狗一样跟在后面
忠実な犬のようについて回りました
一起散步
一緒に散歩に行き
有时甚至一起去骑自行车
時にはサイクリングにさえ出かけたのです
爱上洛伦兹的乌鸦
ローレンツに恋したカラスは
把珍藏的最好的美食 肥美的虫饵送给他但做礼物
とっておきご馳走　太ったの餌をプレゼントしてくれました
一次又一次
何度も何度も
这就是乌鸦的求爱行为
それがカラスの求愛行動でした
此外 洛伦兹想了解寒鸦的社会生活
またローレンツはコクマルガラスの社会生活を知りたいと
给乔克带来了14个同伴
チョックに14羽の仲間を与えました
观察它们的家庭关系和恋爱情况
その家族関係や恋愛事情を観察
他发现热恋中的乌鸦与人类非常相似
恋したカラスが人間によく似ていることを発見します
雄鸟不停地眼睛发亮
オスが絶えず目を輝かせ、
紧紧盯着雌鸟
じっと娘を見つめているのに、
而雌鸟却一副若无其事的样子
彼女の方は一見そ知らぬ顔で
眼光在天空中四处游移
大空のあちこちへ目を移す。
对求爱的雄鸟视而不见
求愛しているオスには一目もくれない。
但实际上
だが実は、
她会用几分之一秒的时间
彼女は何分の1秒かの間、
偷偷瞥他一眼
ちらりと彼を見るのである。
如果她真的对他不感兴趣的话
もし彼女が正直なところ彼に関心を抱いていなかったら、
就不会这样回头看对方
彼の方を振り返ったりはしない。
于是年轻的一方也
すると若者の方も
很快就会放弃了徒劳的努力
その実らぬ努力をさっさとやめてしまう。
就像人类的年轻人一样
ちょうど、人間の若者たちのように。
挺有意思的呢
なんか面白いですね
-像人类的求爱呢 -是啊
-人間みたいな求愛だね　-そうですね
那个恋爱故事
あの恋愛なんですけど
其实还有后续
実は続きがあるんです
这是一对寒鸦夫妇
こちらは夫婦のコクマルガラスです
妻子正在梳理丈夫的羽毛
奥さんが旦那さんの羽をすいています
这是一种求爱行为
これ求愛行動の一種なんですね
然而
ところが
其实在另一侧还有一只
実は反対側でもう一羽
雌乌鸦正在梳理这只雄乌鸦的羽毛
メスのカラスがこのオスの羽をすいていたんです
这可以说是三角关系
これはまあいわば三角関係なんですけれども
左侧的那只
左側のですね
那只雌鸟呢
メスがですね
挤进了另两只的关系中中
二羽の間に割り込んでくるわけですが
雄鸟因为很舒服
でオスは気持ちいいから
就这样视而不见地享受着
目を閉じてこうやってずっといるんだけど
而妻子这边呢
で奥さんの方は奥さんの方で
觉得有点不对劲
あれおかしいなということになって
于是生气了
それで怒って
嘎嘎嘎嘎地叫着
ギャギャギャギャギャーって言って
把那只新来的雌鸟赶走了
新しいメスの方を追い立てて
一直追赶到它飞走为止
飛び去るまで追い立てました
但是这只雌鸟呢
だけれどもまたこのメスはですね
又悄悄地过来了
静かにやってきて
一次又一次地溜过来
何回も何回もすいていくという
结果最终
それで最終的には
和新来的一起 两只成对
この新しい2人の方
两只鸟一起飞走了
2羽の方が一緒に飛び去っていってしまったと
哎呀 出轨然后被发现
いや浮気して発覚して
就是这种感觉对吧
みたいなそんな感じですよね
是啊
そうですね
简直跟人类一模一样呢
こんなんか人間ですよね本当に
那么 洛伦兹的这种描述
さあこのローレンスさんのこのような描写ですね
被指将动物拟人化
は動物を擬人化しているだとか
据说实际上受到了批评
実は批判を受けたんですって
对此呢
それに対してですね
博士是这样反驳的
博士はこんな風に反論しています
即使采用这样的表达方式
こんな表現をしても
我也绝不是在进行拟人化
私は決して擬人化しているわけではない
所谓的过于人性化的部分～略～
いわゆるあまりに人間的なものは～略〜
是存在于我们和高等动物共同之处的东西
我々にも高等動物にも共通に存在するものだ
虽然说是动物
動物って言うけれども
虽然说是人类
人間って言うけれども
但人类本身难道不也是一种动物吗
そもそも人間って動物じゃないか
这就是洛伦兹的想法
っていうのがローレンスの考え方だったわけ
所以人类之中
だから人間の中には
就应该有动物性的东西
動物的なものはあるはずだと
因为人也是动物
人間も動物だから
对对
そうそう
在求爱行为中 男性啊
求愛行動で男性がね
直接给女性送礼物之类的行为
直面に女性にプレゼントするとかっていうのは
虽然看起来很像人类的行为
人間的なようだけど
但动物也会这样做啊
動物もやってるわけですね
是啊
そうですね
共通点真多啊
すごい共通なんだね
从《所罗门王的指环》这本书开始
ソロモンの指輪をはじめとして
他即便是对普通人讲话时
彼は一般の人向けに話す時であっても
也始终注重保持不失准确性的描述
正確さを失わない描写を ちゃんと心がけていたと
也正因为有极其精确的
だから非常に正確な
观察和准确的描述
観察と正確な描写があったので
最终他的想法也得到了证明
それは結果的に正しくて
并最终获得了诺贝尔奖
ノーベル賞へとつながった
他的描述并不拟人 而是极为客观的呢
というふうに言えるんじゃないかなと思います
那么 洛伦兹博士坚持信念
さあローレンス博士さんは信念を貫いて
才得以将研究进行到了这一步
ここまで研究を行うことができたということですが
接下来呢
次はですね
是让对动物的研究大幅飞跃的
その動物に関する研究を大きく飛躍させた
“印刻”的发现场景
「刷り込み」の発見の場面
一起看看吧
ご覧いただきましょう
洛伦兹目睹了灰雁雏鸟破壳的瞬间
ローレンツはハイイロガンのヒナが孵る瞬間を目撃します
蛋壳上裂开了一个洞
殻に穴が開き
从裂缝中出现的
裂け目から現れたのは
是一只湿漉漉、包裹着薄薄膜层的
濡れそぼり薄い皮膜に包まれた
丑陋的雏鸟
醜いヒナでした
但当擦去那层飞膜后
しかしその飛膜をこすって取ると
那脆弱的羽毛膜
華奢な羽毛膜は
纷纷化为粉末脱落
チリジリの粉になって落ちてしまい
小雁
ガンの子は
仿佛施了魔法般完成了变身——
魔法にかけられたような変身を遂げるーー
转瞬之间
あっという間に
蓬松细腻的
ふかふかして細かな
带有金色光泽的灰绿色绒毛竖立起来
金色を帯びた灰緑色の綿毛が立ち上がり
仅仅数秒之后
わずかに数秒後
魔术师手中的
手品師の手の中には
不再是那只赤裸湿透的怪物
最初の裸でぐっしょり濡れた怪物ではなくて
而是一只可爱的
可愛らしい
蓬松的、体积也几乎翻倍的
ふかふかして嵩も2倍に近い
圆滚滚的绒球出现了
まんまるな綿毛の玉が出現するのである
雏鸟目不转睛地盯着洛伦兹
ヒナはじっとローレンツを見つめました
当他把这只雏鸟交给负责代演的鹅准备离开时
このヒナを親代わりのガチョウに任せて去ろうとすると
立刻
とたちまちにして
从白鹅的肚子下面
白いガチョウの腹の下から
传来了仿佛在询问的细弱叫声
問いかけるようなか細い声が聞こえてきた
维维维维维
ヴィヴィヴィヴィヴィ
小雁伸着脖子
がんの子は首を伸ばしたまま
拼命地叫着“维维维维维”
必死になってヴィヴィヴィヴィヴィ
一边打招呼一边朝我跑过来
と挨拶しながら私めがけて走ってきた
那真是令人感动的一瞬间
それは実に感動的な一瞬であった
将第一眼看见的洛伦兹当作母亲的雏鸟
最初に見たローレンツを母親と思い込んだヒナ
这正是“印刻”
これこそがすり込みでした
在他整天与雏鸟相处的过程中
一日中ヒナと過ごすうちに
洛伦兹甚至能听懂灰雁的语言了
ローレンツはハイイロガンの言葉すら分かるようになったのです
这个场景是我在这本书里最喜欢的地方
僕はこのシーンは本の中で一番好きなところで
那画面简直就像
まさにあの映像が
浮现在眼前一样
目に浮かぶかのように
写得非常优美动人
書かれていてとても美しいいいところなんです
那个“维维维维维”的声音呢
あのヴィヴィヴィヴィっていうのがね
在朗读中也出现了好几次
朗読の中でも何度も出てきましたけど
这个声音
その言葉こそが
就是灰雁的语言
ハイイロガン語だと
“维维维维维”的意思是
ヴィヴィヴィヴィヴィっていうのが
“哎呀我在这里 你在哪里”
あれ私はここよあなたはどこ
而他自己也会“维维维维维”地回应
っていう風に自分でもヴィヴィヴィヴィ
意思就是“我在这里”
って言えば僕はここにいるぞ
“你在哪里”
君はどこだっていうことになって
自己也能够和雏鸟交流了
自分もヒナと話ができるようになると
模仿就会变得能说出语言呢
ものまねするってことその言葉を話せるっていうことですよね
比如用“嘎嘎嘎嘎嘎”这样的方式
例えばガガガガガっていう風に
用低沉的二音节说出来
低い2音節で言うと
意思是“我们现在要起飞了哦”
これは今から飛び立ちますよ っていうことになるんだと
劳伦兹是这样描写的
ローレンツは描いてるんです
发出“嘎吱嘎”的声音
ガギガって言うと
说的时候音调要上升大约六度
これ6度ほどまあ浮きの音を上げて
这是在说 我们别飞了 走路过去吧
言うんですが 飛ばないで歩いていきましょう
这居然真的管用了
これはちゃんと通用して
大家和他一起走到了河边
みんなで歩いて川まで行けたそうです
好厉害好厉害 太厉害了
すげーすげーすごい
小福 想学什么语言呢 动物的语
福くんは何語を覚えてみたいな動物との言葉だろう
和动物对话
動物との会話
因为家里有小妹妹和小弟弟
ちっちゃい妹と弟がいるから
想学那种婴儿语
その赤ちゃん語
婴儿刚出生时
赤ちゃんが生まれたてで
想知道他们“啊”的一声在说什么
あーって言ってるのが何言ってるのかが知りたいですね
如果仔细观察的话 婴儿在说什么
よく観察していると赤ちゃんが何を言ってるかは
小福要是也一直观察婴儿的话
福くんも赤ちゃんをずっと観察すると
也许能逐渐明白
ちょっとずつわかってくるかもしれない
现在是婴儿观察期
赤ちゃん観察期です
所罗门王的指环
結構ソロモンの指輪は
只要我们用心观察
手に観察次第では
也许就能得到它
手に入るのかもしれないですね
作品的最终章是道德与武器
作品の最終章はモラルと武器
这也是对我们人类提出的建议
それは私たち人間への提言でもありました
被视为和平象征的鸽子
平和の象徴とされる鳩
将两只鸽子放进同一个笼子里
二羽の鳩を同じ檻に入れると
它们就会开始打斗
喧嘩が始まります
那种攻击会持续不停
その攻撃はとどまることを知らず
直到胜利者将另一只逼迫至濒死状态
勝者はもう一方を瀕死の状態に追いやったのです
而被视为猛兽的狼
一方猛獣とされる狼
同伴之间会发生激烈的打斗
仲間同士の激しい喧嘩が行われます
但是 当较弱的一方露出要害的喉咙时
しかし弱い方が急所の首筋を差し出すと
胜利者便不会再施加攻击
勝者はもうそれ以上攻撃を加えません
那是它们的本能所致
それは彼らの本能のなせる技でした
对于狼不会咬下去这一点
狼が噛みつけないということを
我觉得非常感人且极为美妙
私は感動的で素晴らしいことだと思う
但是 对手对此完全信任这一点
だが相手がそれに信頼しきっているということは
难道不更加美妙吗？
それにもまして素晴らしいことではないだろうか
一只动物
一匹の動物が
将自己的性命托付给对方的骑士道精神！
自分の命を相手の騎士道的な作法に託すのだ！
这里面有我们人类应该学习的东西
ここには我々人間の学ぶべきことがある。
洛伦兹发现了
ローレンツが発見したことは
动物有着社会性抑制
動物の社会的抑制というものでした
感到败了的动物
負けたと感じた動物は
会通过毫无防备地暴露在对方的攻击下
無防備で相手の攻撃に身をさらすことによって
能够抑制同伴中强大者的攻击
仲間の強者の攻撃を抑制できる
鸽子是食草性动物的代表
鳩は草食性の動物の代表で
嗯 平时它们并不在笼子里
まあ普段は檻の中にいないので
不会遇到战斗到最后的场景吧
あんなに最後まで戦うことがないだろうと
那是一种特殊状态
あれは特殊な状態だったんだ
而另一方面 狼这边呢
で一方オオカミの方は
像那样平时两只动物相遇时
ああいうふうに普段から2匹が出会った時に
互相吼叫并打斗的情况
うなりあって喧嘩しちゃったりということが
确实是存在的
あるわけなんだけれども
不过本能地伸出脖子
まあ本能的に首を差し出すと
在那里也会停止
そこでもストップ
不会发展到过度互相攻击的程度
必要以上に何か攻撃し合うというところまで
这种社会性抑制在起作用
いかない社会的抑制が働いているんだ
洛伦兹是这样认为的
というふうにローレンツは考えたわけです
越强大的动物越拥有这种抑制系统
強いものほど抑制のこういうシステムを持っている
否则的话
そうでないと
就会斗个你死我活 很危险吧
やり尽くし合っちゃうから危ないですよね
洛伦兹还针对人类
ローレンツはさらに人間に対して
说了这样的话
こんなふうに言っているんです
拥有与自身身体无关而发展出的武器的动物
自分の体とは無関係に発達した武器を持つ動物が
只有一种
たった一ついる
因此 这种动物天生所具有的 物种特有的行为模式
したがってこの動物が生まれつき持っている種特有の行動様式は
完全不知道如何使用这种武器
この武器の使い方をまるで知らない
没有准备好与武器相称的强大抑制力
武器相応の強力な抑制は用意されていないのだ
人类是可以制造武器的
人間は武器を作るということができるわけです
但是一旦演变成战争之类的情况
だけども戦争とかそういうふうになってしまったり
或者无节制地制造核武器，
あるいは核兵器を見境なく作ってしまったりとか
那样的话就毫无规则可言
そういうふうにするともうルールが何もなくて
总之就只剩下攻击了
まあとにかく攻撃するだけになってしまって
攻击就会无止境地
攻撃がもうなんか果てしなく
不断升级下去
エスカレートしてしまうんね
那就是人类不太好的地方
それが人間のまあ良くないところ
如果是过去的话
昔だったら
或许那只是用来狩猎的工具
その狩りをするためだけの道具だったかもしれないけど
但现在可能发展过头了
発達しすぎちゃったのかもしれない
是啊
そうだね
-感觉像是要向动物学习呢　-确实如此
-なんか動物に学べって言う感じだね　-そうですよね
逐步解开动物观察的趣味
動物の観察の面白さを紐解いていくと
就能延伸到我们对和平 对战争的思考
僕たちの平和とか戦争とかまで考えが及んでくるという
视野的广度
視点の広さ
这一点会得到锤炼
これが磨かれるんだということを
感觉这也是洛伦兹想说的
ローレンツは言っているような感じがしますね
阅读这本书的经历
この本を読むと
会成为让人想做科学研究的契机吧
科学したくなるっていうきっかけになりますよね
说到科学可能感觉有点遥远
科学とか言うとちょっとね遠い感じしただろうけど
小福 你实际读了之后的感觉怎么样？
福くんはやってみた感じどうだった?
更能感受到其中蕴含的深厚内涵了
すごい奥深さもあるなっていうのがより感じられました
我是成年后才读的
僕は大人になって言いましたけども
如果小时候读过的话
子供の頃に読んでいたら
自己也会开始观察
自分でも観察を始めて
会想自己去寻找答案吧
自分で答えを探したくなるんじゃないかなと
这是我的想法
思ったんですね
观察之后 可以试着写观察日记
観察したら例えば観察日記を書いてみるとか
把它给老师或朋友看
それを先生に見せたり友達に見せたり
原来还有这样的观察啊
なるほどこんな観察があったんだなって
大人也一定会惊叹你的成果的
大人の人が驚くことがきっとあると思うんだよね
如果有谁正在为学校要求的自由研究烦恼着的话
自由研究で今悩んでる人いたら
只要观察并写下来 那就是自由研究了
ぜひ観察をして書けば自由研究なんだよっていう
确实是呢
そうなりますね
-福君现在也养着一只锹形虫呢？-是的
-福くんも今クワガタ買ってるんだっけ　-はい
首先就从那里开始吧
まずはじゃあそこから
那么 要能说锹形虫语
じゃあクワガタ語喋れるように
-锹形虫语 -有锹形虫语就好了呢
-クワガタ語　-クワガタ語があるといいね
来吧 100分钟读懂名著 暑假特别篇
さあ100分で名著夏休みスペシャル
下周也将迎来新的书和新的老师
次週はまた新たな本を新たな先生とともにご紹介します
各位 这次非常感谢大家
皆さん今回はありがとうございました
（大家）非常感谢
（みんなが）ありがとうございました